---
title: Macros -- 宏
---

# 工作原理

宏是 Lisp 的精髓之一，与大部分语言的宏有很大的差别。在一般的语言中，如 C 语言，宏展开就是进行代码替换。而在 Lisp 中，宏是先对表达式进行运算求值展开后，在对最终得到的结果运算求值。也就是说，Lisp 中的宏是边执行边展开，在执行。听上去很怪吧。让我们来看看下面的例子。

假设我们需要拓展 `setq`，让其可以同时给两个不同变量赋值:

~~~lisp
(setq2 x y (+ z 3)
~~~

当 z=8 时， x 和 y 被赋值为 11.

显然，`setq2` 不能是函数。假设 x=50，y=-5，当函数接收到 50，-5和11三个参数时，
函数无法处理。所以，

~~~lisp
(setq2 v1 v2 e)
~~~

内部工作可以变成如下：

~~~lisp
(progn
  (setq v1 e)
  (setq v2 e))
~~~

然后，`setq2` 宏可以定义为：

~~~lisp
(defmacro setq2 (v1 v2 e)
  (list 'progn (list 'setq v1 e) (list 'setq v2 e)))
~~~

再简洁点可以定义为：

~~~lisp
(defmacro setq2 (v1 v2 e)
  `(progn
	 (setq ,v1 ,e)
	 (setq ,v2 ,e)))
~~~

定义完后可以检查下返回的结果是否正确：

~~~lisp
(defparameter v1 1)
(defparameter v2 2)
v1
;; 1
v2
;; 2
(setq2 v1 v2 3)
;; 3
v1
;; 3
v3
;; 3
~~~

下面我们开始来详细的介绍该宏的展开情况.
在 Lisp 中，有个 `macroexpand` 的函数可以查看宏展开后的结果：

~~~lisp
(macroexpand '(setq2 v1 v2 3))
;; (PROGN (SETQ V1 3) (SETQ V2 3))
;; T
~~~

从上面可以看出，`setq2` 宏是先执行了主体代码，展开得到我们所期望的代码，然后再对
该结果进行运算求值。这就是所谓的边执行边展开，再执行。


# Macros VS functions

上文中的 `setq2` 宏最开始的定义和函数的定义很接近：

~~~lisp
(defun setq2-function (v1 v2 e)
  (list 'progn (list 'setq v1 e) (list 'setq v2 e)))
~~~

当执行 `(setq2-function 'x 'y '(+ z 3))` 时（注：注意函数的参数，都是加了单引号的，传进去的不是变量的值，而是变量名），可以得到相同的结果：

~~~lisp
(progn (setq x (+ z 3)) (setq y (+ z 3)))
~~~

若是参数不加引号（`(setq2-function x y (+ z 3))`），将会得到错误结果：

~~~lisp
(progn (setq 1 11) (setq 2 11))
~~~

从得到的结果来看，`setq2-function` 和 C 语言中的宏替换相似，将得到的参数代入到函数中的表达式中。而 `setq2` 是将得到的参数求值后再执行表达式。

# 代码的执行

在宏定义中，不能再次调用宏，这会导致宏嵌套。如果需要调用某些功能，可以重新定义一个函数，而不是宏。这是因为在执行态时执行的是编译时宏的展开。也就是说，在编译一个函数时，中途遇到了表达式 `(setq2 x y (+ z 3)`，编译器就会将 `setq2` 宏展开并编译成可执行状态（如机器语言或是字节码）。也就是说，当编译器遇到 `setq2` 表达式时，他就要切换去执行 `setq2` 主体内容。而如果在 `setq2` 里面再嵌套宏时，编译器就会去处理另一个宏，然后就出不来了，导致 `setq2` 无法继续执行。

因此：**在编译时，所有的代码都是可以处理的。**
而宏嵌套就打破了这个原则。

错误示例：

~~~lisp
(defmacro setq2 (v1 v2 e)
  (let ((e1 (some-computation e)))
    (list 'progn (list 'setq v1 e1) (list 'setq v2 e1))))

(defmacro some-computation (exp) ...) ;; _Wrong!_
~~~

正确示例：

~~~lisp
(defmacro setq2 (v1 v2 e)
  (let ((e1 (some-compatation e)))
    (list 'progn (list 'setq v1 e1) (list 'setq v2 e1))))

(defun some-computation (exp) ...) ;; _Right!_
~~~

# 反引号和逗号

在 Lisp 中，如果按照宏的正常写法 `(list 'prog (list 'setq ...) ...)`，当宏的功能增加时，宏表达式会变得异常的复杂。因此，Lisp 提供了简写方法：_反引号_ 和 _逗号_。这两个时配合在一起使用的。当表达式被反引号引用时，在宏展开时不会对表达式进行求值，只会对前面有逗号的值或表达式进行求值。如

~~~lisp
`(progn (setq ,v1 ,e) (setq ,v2 ,e))
~~~

你可以在这样理解：

~~~lisp
`(v1 = ,v1) ;; => (V1 = 3)
~~~

在反引用中，如果想要将变量拆分，可以使用 `,@`。

假设 v=(oh boy)，表达式

~~~lisp
`(zap ,@v ,v)
~~~

等价于 `(zap oh boy (oh boy))`


如果想要在反引用中直接输出表达式时，可以使用引号加逗号 `',`。

~~~lisp
(defmacro explain-exp (exp)
  `(format t "~S = ~S" ',exp ,exp))

(explain-exp (+ 2 3))
;; (+ 2 3) = 5
~~~

你可以自己测试一下：

~~~lisp
;; Defmacro with no quote at all:
(defmacro explain-exp (exp)
  (format t "~a = ~a" exp exp))
(explain-exp v1)
;; V1 = V1

;; OK, with a backquote and a comma to get the value of exp:
(defmacro explain-exp (exp)
  ;; WRONG exmaple
  `(format t "~a = ~a" exp ,exp))
(explain-exp v1)
;; => error: The variable exp is unbound.

;; We then must use quote-comma:
(defmacro explain-exp (exp)
  `(format t "~a = ~a" ',exp ,exp))
(explain-exp (+ 1 2))
;; (+ 1 2) = 3
~~~

建议只有在构建 `S-expressions` 时才使用反引号。也就是说，当需要构建长度不确定且是由多种元素（如符号、数字和字符串）组成的表达式时才需要用到反引号。

比如说，绝对不要写成这样

~~~lisp
(setq sk `(,x @sk))
~~~

如果 `sk` 是一个栈时，可以使用 `pop` 达到同样的效果 `(push x sk)`，如果 `sk` 是其他类型时，可以写成 `(setq sk (cons x sk))`。

注：宏的作用是为了拓展Lisp的语法，不是说将所有的函数都改写成宏。

~~~lisp
(defun sqone (x)
  (let ((y (+ x 1))) (* y y)))

(defmacro sqone (x)
  `(let ((y (+ x 1))) (* y y)))
~~~
上面这种做法是一种浪费，如果真的有必要将 `sqone` 展开，可以使用 `inline` 定义为 `(declaim (inline sqone))` （虽然编译器不一定喜欢这个声明）。还有一种情况，如果将 `sqone` 定义为宏，那就无法通过 `(mapcar #'sqone ll)` 来调用它了。
