---
title: 外部函数接口
---

ANSI Common Lisp 标准中也没有这个内容。因此，与上章中介绍的与操作系统的交互一样，外部函数接口也依赖于运行的操作系统和具体实现方式。

<a name="clisp-gethost"></a>

### 示例：在CLISP 中调用 'gethostname'

注： 在查看示例前，推荐阅读 CLISP 实现的注解中的 [相关章节](http://clisp.sourceforge.net/impnotes.html#dffi)。

`int gethostname(char *name, int len)` 遵循标准的 C 语言的显示参数约定 —— 接受一个指针，该指针指向需要写入的buffer。因此，必须将这个参数看作是 `:OUT` 或 `:IN-OUT`。
不仅如此，还需要知道这个 buffer 的大小。这这个函数中， `len` 就是个 `:IN` 参数。 有时也会是个 `:IN-OUT` 参数，，返回 buffer 的实际大小。

所以， `name` 实际上是指向长度为 `len` 的字符数组，不管 `char *` 在 C 中的原型是什么，其作用类似于一个 C 字符串（以 0 为结尾）。那么这个数组中有多少个元素呢？幸运的是，在以下的示例中，不需要去计算一个 C 语言结构体的大小（`sizeof()`）。 这将返回其主机名. Solaris 2.x 手册上写着 “主机名被限制在 MAXHOSTNAME（256）个字符之内“。

当然，在下面的例子中，也可以像 C 语言中申请临时的数据堆一样，使用 `:ALLOCA` 来申请堆。但是为什么 Lisp 表现的会比 C 要差呢？这就要提到给外部函数生成以下的有效签名了：

~~~lisp
(ffi:def-c-call-out gethostname
     (:arguments (name (ffi:c-ptr (ffi:c-array-max ffi:char 256))
     :out :alloca)
     (len ffi:int))
     ;; (:return-type BOOLEAN) could have been used here
     ;; (Solaris says it's either 0 or -1).
     (:return-type ffi:int))

     (defun myhostname ()
     (multiple-value-bind (success name)
     ;; :OUT or :IN-OUT parameters are returned via multiple values
     (gethostname 256)
     (if (zerop success)
     (subseq name 0 (position #\null name))
     (error ... ; errno may be set
     ...))))
     (defvar hostname (myhostname))
~~~

可能是因为 `SUBSEQ` 和 `POSITION` 这两个函数是多余的吧，因为 `C-ARRAY-MAX` 与 `C-ARRAY` 刚好相反：

~~~lisp
(defun myhostname ()
     (multiple-value-bind (success name)
     ;; :out or :in-out parameters are returned via multiple values
     (gethostname 256)
     (if (zerop success) name
     (error ... ; errno may be set
     ...))))
~~~

<a name="alisp-gethost"></a>

### 示例：在 Allegro CL 中调用 'gethostname'

该示例和上面的示例一样，只不过是在 Allegro Common Lisp 6或更高的版本中实现的。ACL（Allegro Common Lisp）中不会明确的区分 `input` 和 `output` 的参数。将参数声明成 `output` （也就是说，可以用 C 语言进行修改） 的方法是使用数组，因为数组是通过引用传递的，因此在 C 语言中会接收到指向内存地址的指针（这是它所期望的）。在这种情况下，gethostname() 接收一个字符数组，而简单的字符数组在 Lisp 中与 C 语言中本质上表示相同的东西，这就让事情变得更简单了。因此，外部函数定义如下

~~~lisp
(def-foreign-call (c-get-hostname "gethostname")
     ((name (* :char) (simple-array 'character (*)))
     (len :int integer))
     :returning :int)
~~~

现在开始逐行来分析：首先，第一行中定义了个 `C-GET-HOSTNAME` 的函数，该函数会调用 C 语言的 `gethostname()` 函数。这个函数有两个参数：第一个叫做 `NAME`，即一个字符指针（`*char` C语言中的格式），Lisp 中叫做字符数组；第二个参数叫做 `LEN`，是个整型。然后该函数返回一个整型。

然后，以 Lisp 的思路来看是这样的：

~~~lisp
(defun get-hostname ()
     (let* ((name (make-array 256 :element-type 'character))
     (result (c-get-hostname name 256)))
     (if (zerop result)
     (let ((pos (position #\null name)))
     (subseq name 0 pos))
     (error "gethostname() failed."))))
~~~

函数创建了一个 `NAME` 数组，将 `C-GET-HOSTNAME` 返回的结果存入其中，然后在对得到的结果检查。如果返回结果为 0，那么调用成功，然后 `NAME` 中 0 字符（NULL，C 语言中字符串的终止符）之前的内容，否则，将抛出异常。注意，与上个例子不同的是，这次是在 Lisp 中创建字符串，同时，这次会在函数运行结束后，Lisp 的垃圾回收机制会将该字符串回收掉。以下是示例：

~~~lisp
* (get-hostname)
     "terminus"
~~~

一般来说，处理字符要比上个例子容易。假设你想在 Lisp 中调用 getenv() 来访问环境变量的值。`getenv()` 接受一个字符串参数(变量名)并返回另一个字符串(变量值)。切确地说，这个参数是个指针，指向调用程序需要分配的字符序列，返回值是个指针，指向（环境中）已存在的字符序列。以下是 `C-GETENV` 的定义:

~~~lisp
(def-foreign-call (c-getenv "getenv")
     ((var (* :char) string))
     :returning :int
     :strings-convert t)
~~~

在这个示例中，参数仍是个指向字符的 C 指针，但在 Lisp 中可以将其定义为 `STRING`。返回值也是个指针，因此，可以将其定义为整型。最后， `:STRINGS-CONVERT` 参数表明 ACL 需要自动将第一个传递进来的 Lisp 字符串转换成 C 字符串。以下是其用法：

~~~lisp
* (c-getenv "SHELL")
     -1073742215
~~~

如果对返回值不解的话，要记住 `C-GETENV` 返回的是指针，Lisp 需要知道如何处理指针所指向的内存的内容。在这种情况下我们就知道这是指向一个 C 字符串，因此就可以使用 `FF:NATIVE-TO-STRING` 函数将它转换成 Lisp 字符串：

~~~lisp
* (native-to-string (c-getenv "SHELL"))
     "/bin/tcsh"
     9
     9
~~~

（其中第二、三个值是拷贝相应的字符和字节的数量）。注意：如果请求一个不存在的变量的值，`C-GETENV` 将返回 0，同时 `NATIVE-TO-STRING` 将会失败。因此，更健全的代码示例是：

~~~lisp
* (let ((ptr (c-getenv "NOSUCHVAR")))
     (unless (zerop ptr)
     (native-to-string ptr)))
     NIL
~~~
