---
title: 创建项目
---

在这里，我们将一个 Lisp 应用或库的完整项目文件的集合称为**系统**，因为项目文件需要当成一个整体。**系统定义**将指定哪些源文件是用来构建系统的、源文件的的依赖以及以及这些依赖文件编译和加载的顺序。


## ASDF

[ASDF](https://gitlab.common-lisp.net/asdf/asdf) 是 Common Lisp 的标准构建系统。可以在绝大部分解释器上使用。ASDF 包含了 [UIOP](https://gitlab.common-lisp.net/asdf/asdf/blob/master/uiop/README.md), _"the Utilities for Implementation- and OS- Portability"_。详细知识参考 [ASDF 手册](https://common-lisp.net/project/asdf/asdf.html) 或是 [ASDF 教程和最佳实践](https://gitlab.common-lisp.net/asdf/asdf/blob/master/doc/best_practices.md).

<a name="example"></a>

## 简单示例

### 加载项目

ASDF最简单的用法就是用`(asdf:make :foobar)`（或是 `load-system`）来加载库。比如说，在 `foobar` 这个库中有个 `some-fun` 的外部函数，那么调用 `some-fun` 函数就可以这么写 `(foobar:some-fun ...)` 或是这样：

~~~lisp
(in-package :foobar)
(some-fun ...)
~~~

当然，也可以用 Quicklisp：

~~~lisp
(ql:quickload :foobar)
~~~

### 测试项目

当需要测试一个系统时，可以这样：

~~~lisp
(asdf:test-system :foobar)
~~~

通常来说如果测试不通过的话是会抛出异常的。

### 指定项目

在程序中指定系统的正确方法是使用小写字符串，而不是符号，如下：

~~~lisp
(asdf:make "foobar")
(asdf:test-system "foobar")
~~~

### 简单的项目定义

通常一个项目中会包含个单个的 Lisp 文件如 `foobar.lisp`，这个文件会依赖一些现有的库，比如通用库 `alexandria` 和模式匹配库 `trivia`。为了让项目能用 ASDF 构建，还需要在项目中创建一个 `.asd` 后缀的文件，如`foobar.asd`。

~~~lisp
(defsystem "foobar"
  :depends-on ("alexandria" "trivia")
  :components ((:file "foobar")))
~~~


注意，上面中的 `foobar.lisp` 文件类型默认是 `lisp`，文件的内容大致如下：

~~~lisp
(defpackage :foobar
  (:use :common-lisp :alexandria :trivia)
  (:export
   #:some-function
   #:another-function
   #:call-with-foobar
   #:with-foobar))

(in-package :foobar)

(defun some-function (...)
    ...)
...
~~~

与其使用多个完整的包，有时只需要导入其中的一部分：

~~~lisp
(defpackage :foobar
  (:use #:common-lisp)
  (:import-from #:alexandria
                #:some-function
                #:another-function))
  (:import-from #:trivia
                #:some-function
                #:another-function))
...)                
~~~


#### 自定义的项目

假设项目是在 `~/common-lisp/`、`~/quicklisp/local-projects/` 或者是已经在 ASDF 中配置了的路径，就可以直接使用 `(asdf:make "foobar")` 将项目加载进来。如果已经在创建文件之前启动了 Lisp，就需要重新加载下 ASDF 的配置了：`(asdf:clear-configuration)`


### 简单的测试定义

即便是最简单的项目，也需要一些测试单元，因为项目的修改是不可避免的，同时有希望这些修改不会破坏现有的代码。测试同时也是记录预期行为的好方法。

创建测试单元最简单的方法就是创建一个 `foobar-tests.lisp` 文件，然后在修改下 `foobar.asd` 文件：

~~~lisp
(defsystem "foobar"
    :depends-on ("alexandria" "trivia")
    :components ((:file "foobar"))
    :in-order-to ((test-op (test-op "foobar/tests"))))

(defsystem "foobar/tests"
    :depends-on ("foobar" "fiveam")
    :components ((:file "foobar-tests"))
    :perform (test-op (o c) (symbol-call :fiveam '#:run! :foobar)))
~~~

在第一个 `defsystem` 中，`:in-order-to` 从句中标明了可以使用 `(asdf:test-system :foobar)`，这个将链接到 `foobar/tests`。第二个 `defsystem` 中的 `:perform` 是执行自己的测试语句。

在测试单元中，`fiveam` 这个词比较通用，`perform` 方法中的内容是运行 `:foobar` 的测试单元的。当然，具体还是要视情况而定。


## 创建项目框架

可以使用 [cl-project](https://github.com/fukamachi/cl-project) 来创建一个项目框架。这个库会生成一个默认的 ASDF 的定义，一个测试单元等。

通过 quicklisp 安装：

~~~lisp
    (ql:quickload :cl-project)
~~~

创建一个项目：

~~~lisp
(cl-project:make-project #p"lib/cl-sample/"
:author "Eitaro Fukamachi"
:email "e.arrows@gmail.com"
:license "LLGPL"
:depends-on '(:clack :cl-annot))
;-> writing /Users/fukamachi/Programs/lib/cl-sample/.gitignore
;   writing /Users/fukamachi/Programs/lib/cl-sample/README.markdown
;   writing /Users/fukamachi/Programs/lib/cl-sample/cl-sample-test.asd
;   writing /Users/fukamachi/Programs/lib/cl-sample/cl-sample.asd
;   writing /Users/fukamachi/Programs/lib/cl-sample/src/hogehoge.lisp
;   writing /Users/fukamachi/Programs/lib/cl-sample/t/hogehoge.lisp
;=> T
~~~
